---
layout: essay
title: 자본주의와 독점
---

## 자본주의는 무한경쟁일까?
사람은 살아가면서 경쟁을 하고 살아간다.  
특히나 현대에서는 자본주의 체제가 확립되면서 학교에서도, 사회로 나간 후에도 경쟁을 하는 사람들이 많다.  
가장 대표적인 예시로는 대학입시가 있을 것이다.  
  
### 페이팔과 VISA는 경쟁할까?
페이팔이 인터넷 결제를 보급하면서 비자Visa가 하던 업무의 일부를 가져온 것은 사실이다. 소비자들은 가게에서 비자카드로 물건을 사는 대신 페이팔로 온라인에서 물건을 살 수도 있게 되었으니까 말이다. 하지만 우리는 결제 시장 전체를 확장시킴으로써 우리가 비자에서 가져온 것보다 더 많은 사업 기회를 비자에게 돌려주었다.

### 경쟁사업의 문제점
독점기업들은 돈 외에 다른 것도 생각할 수 있는 여유가 있지만, 독점이 아닌 기업들에게는 그런 여유가 없다.
프렌차이즈를 생각해보자 거기서 일을 하면서 비젼이 있는가?  
경쟁은 평등하기 때문에 일어나고 평등은 죽음이다.  


### 경쟁 이데올로기
그렇다면 왜 사람들은 경쟁이 건강하다고 믿는 걸까?  
그것은 경쟁이 단순히 경제학적 개념이나 개인 또는 기업이 시장에서 겪어내야 하는 불편함이 아니라 하나의 강박관념, 즉 이데올로기이기 때문이다.  
우리 사회 구석구석에 침투해 있는 이 이데올로기가 우리의 사고를 왜곡하고 있다. 우리는 경쟁을 설파하고, 경쟁은 필요한 것이라고 뼛속 깊이 새기며, 경쟁이 요구하는 것들을 실천한다. 그리고 그 결과로 경쟁 속에 갇힌다. 경쟁을 더 많이 할수록 우리가 얻는 것은 오히려 줄어든다.  
이렇게 간단명료한 진실을 우리는 모두 무시하도록 훈련받았다. 교육 시스템은 경쟁에 대한 우리의 집착을 반영하는 동시에 부추기고 있다. 성적이라는 것 자체가 각 학생의 경쟁력을 정확히 측정하는 도구다. 가장 높은 성적을 받은 학생은 지위와 자격을 부여받는다. 우리는 각 학생의 재능이나 의사와는 상관없이 모든 학생들에게 똑같은 과목을 거의 똑같은 방식으로 가르친다. 그 결과 책상에 가만히 앉아 있는 것이 맞지 않는 학생들은 열등하다는 기분을 느껴야 하는 반면, 시험이나 과제와 같은 전형적인 측정 방식에 뛰어난 학생들은 이토록 작위적으로 구성된 현실을 기준으로 자신의 정체성을 정의하게 된다. 희한하게도 학교의 이런 현실은 바깥세상의 현실과도 비슷하다.

### 독점의 흥망성쇠
독점도 흥망성쇠가 있다.  
애플의 iOS를 필두로 모바일 컴퓨팅이 부상하면서 수십 년간 이어져오던 마이크로소프트의 OS시장 지배력은 급격히 줄어들었다.


### 독점기업이 거짓말 하는 이유
부를 과시하면 국세청의 세무조사가 들어오는 것 처럼  
독점 사실을 자랑했다가는 감사를 당하고, 조사를 받고, 공격받는다는 사실을 잘 알고 있다.  
구글은 자신들이 독점기업이라고 주장하지 않는다.  
구글을 관점의 차이를 이용하여 검색엔진이 아닌 광고회사로 정의하면 전 세계 광고시장의 3.4%만 차지할 뿐이다.

## 어떻게 독점을 하는가?
가장 쉬운 방법은 **블루오션**에 뛰어드는 것이다.  

### 독점을 하는 방법 1 - 먼저 해라
아마존의 창업자 제프 베이조스Jeff Bezos는 전 세계 최초로 전자상거래 서비스를 만들었다.  
페이팔은 팜파일럿을 통해 서로 돈을 송금할 수 있게 해주는 상품을 만들었다.  
살면서 최초로 해본것이 있는가?  

### 독점을 하는 방법 2 - 브렌딩을 해라
애플, 샤넬, 루이비통, 롤렉스, 포르쉐의 공통점은 누구나 들어도 알고, 누구나 비싸다는 것을 안다.  
반면에 당신은 누구나 들어도 알고, 누구나 당신의 몸값이 비싸다는 것을 아는가?  
  
SNS도 마찬가지로 한국에서 누구나 카카오톡,인스타,유튜브를 하고있는 상황에서 혼자만 니코니코동화를 쓰는 사람은 거의 없을것이다.  

### 독점을 하는 방법 3 - 독자적인 기술을 가져라
대표적으로 ASML의 극자외선 노광장비, 엔비디아의 CUDA  
사회에서 당신만이 할 수 있는 일이 있는가?



source : 제로 투 원 | 피터 틸